немного русского текста

   работать с кодировками в с++ легко и приятно  

C++ — (Си++ — Си никĕсĕпе хатĕрленĕ компьютер чĕлхи.) компилируемый, статически типизированный язык программирования общего назначения.

Поддерживает такие парадигмы программирования, как процедурное программирование, 
C++ — мова програмування високого[1][2] рівня з підтримкою декількох парадигм програмування: об'єктно-орієнтованої, узагальненої та процедурної та початково отримала назву «Сі з класами». 
объектно-ориентированное программирование, обобщённое программирование. Язык имеет богатую 
стандартную библиотеку (лол), которая включает в себя распространённые контейнеры и алгоритмы, 
ввод-вывод, регулярные выражения, поддержку многопоточности и другие возможности.

比雅尼·斯特勞斯特魯普博士在贝尔实验室工作期间在20世紀80年代發明並實現了C++。起初，這種語言被稱作“C with Classes”（“包含類別的C語言”），作為C語言的增強版出現。随后，C++不斷增加新特性。虚函数（virtual function）、運算子多載（operator overloading）、多重繼承

