# Задачи CrashMe

Некоторые задачи в этом курсе отличаются от остальных — в этих задачах вам нужно будет не писать код самим, а искать ошибки и уязвимости
в предложенном коде. Обычно в таких задачах вам предоставлен исходный код программы, а также строка компиляции, с которой он был собран.
Программа что-то считывает из стандартного потока ввода, после чего выполняет некоторые действия. Ваша задача — сделать так, чтобы
программа завершилась с ненулевым кодом возврата, то есть с ошибкой.

Выполните
```
nc crashme.cpp-hse.net 9090
```

Далее введите название задачи (с префиксом, например, `intro/gcd`), после чего вы можете вводить входные данные.

Если программа завершится с ненулевым кодом возврата, вы получите _флаг_, который нужно сдать [здесь](https://cpp-hse.net/flag).
Отправляйте всю строку целиком со словом FLAG в фигурных скобках.


### Проблемы с подключением
Если вы пытаетесь подключиться из ограниченной сети без доступа до нужного порта (в первую очередь это сеть в ВШЭ), то `nc` будет тихо умирать через несколько секунд, при этом вывода вообще не будет. Попробуйте VPN или другую сеть.

### Подготовленный ввод
Вы можете подготовить ввод до отправки на сервер и сдавать задачу не в интерактивном режиме. Выполните
```
{echo 'task-name'; cat prepared-input.txt} | nc -N crashme.cpp-hse.net 9090
```
Флаг `-N` не обязателен. Однако, без него при вводе, при котором программа не завершается, `nc` зависнет (сервер не сможет определить, что вы закончили ввод). Если ваша версия `netcat` не поддерживает `-N`, почитайте документацию (`man 1 nc`).

Если у вас не работает этот вариант, можно попробовать:
```
{ echo "topic/task-name"; cat prepared-input.txt; } | nc -N crashme.cpp-hse.net 9090
```
При условии, что задача находится в `cpp-advanced-hse/tasks/topic/task-name/`.
