# Настройка окружения

Для решения задач вам потребуется ноутбук с unix окружением. Лучше всего использовать linux.
OSX тоже должен работать.

Мы рекомендуем использовать ~~Arch Linux~~ Ubuntu версии **22.04**. Мы проверяем
все задачи на этой версии убунты, и если вы будете использовать эту же версию
локально, то вы избежите проблем со старыми версиями компиляторов. Мы компилируем
всё с **clang-14**. Мы не ожидаем различий clang и gcc, но так как в курсе
будут задачи с С++20, это минимальная версия компилятора, которую мы будем
использовать и агрессивно увеличивать, если потребуется.

Если вы на Windows и никак не можете перейти на Linux, можно использовать WSL2 + VSC или Vim. Более подробная инструкция [здесь](/docs/windows.md).

## Регистрация в системе

1. Создайте аккаунт на https://gitlab.com/. Если аккаунт уже есть и вы готовы решать с него задачи, новый создавать не надо.
1. Добавьте ssh-ключ в аккаунт:
    * Сгенерируйте ssh ключ, если у вас его еще нет.
     ```
     ssh-keygen -N "" -f ~/.ssh/id_rsa
     ```
    * Скопируйте содержимое файла id_rsa.pub (`cat ~/.ssh/id_rsa.pub`) в https://gitlab.com/-/profile/keys
    * Проверьте, что ssh ключ работает. Выполните команду `ssh git@gitlab.com`. Вы должны увидеть такое приветствие:
     ```
     $ ssh git@gitlab.com
     PTY allocation request failed on channel 0
     Welcome to GitLab, $USERNAME!
     Connection to gitlab.com closed.
     ```

1. Зарегистрируйтесь на https://cpp-hse.net. Секрет для регистрации выдаст семинарист в чате семинарской группы. Авторизация на сайте происходит через GitLab; для входа используйте подготовленный выше аккаунт GitLab.

1. Для вас создастся пустой репозиторий, ссылка на который доступна из сайта с дедлайнами. Проверьте, что вы имеете доступ.

## Подготовка локального репозитория

1. Склонируйте репозиторий с задачами.
   ```
   git clone https://gitlab.com/danlark/cpp-advanced-hse
   ```

   Команда `git clone` создаст директорию `cpp-advanced-hse` и запишет туда все файлы из этого репозитория.
   Во время курса, мы будем обновлять тесты и условия задач. Перед началом каждого семинара, вам нужно
   будет обновлять свою локальную копию репозитория. Если этого не сделать, вы можете потратить
   большое время на разбирательства с багом, который мы уже починили.

2. Настройте своё окружение:

 - Настройте git (что это такое мы подробно разберём на Missing Semester).
   ```
   git config --global user.name "Vasya Pupkin"
   git config --global user.email vasya@pupkin.ru
   ```

 - Добавьте в git свой приватный репозиторий. Для этого запустите из директории репозитория команду:

   ```
   git remote add student ADDRESS
   ```

   `ADDRESS` нужно скопировать со страницы репозитория (My Repository в интерфейсе https://cpp-hse.net/). Синяя кнопка Clone -> Clone with SSH.
   Адрес будет вида
   ```
   git@gitlab.com:cpp-advanced-hse-2021/group-Ivan-Ivanov-SuperVanechka1337.git
   ```
   У вас есть много вариантов, в чем писать код. Мы рекомендуем использовать CLion/Vim/VSCode/Sublime.
   Для Vim, VSCode и многих прочих редакторов наилучшим решением при работе с C++ является [clangd](https://clangd.llvm.org/).
   
## Сдача первой задачи
 - Перейдите на cpp-hse.net и выберите задачу из группы [Setup](https://cpp-hse.net/#Setup). Решите ее.

 - Запустите скрипт посылки из директории с задачей: `python3 ../../../submit.py`

 - Пронаблюдайте за процессом тестирования со страницы CI/CD -> Pipelines своего репозитория. gitlab показывает вывод консоли во время тестирования.

 - Проверьте, что клетка с задачей позеленела на cpp-hse.net

 - Проверьте, что оценка появилась в таблице с результатами

## Обновите репозиторий
Периодически мы будем обновлять репозиторий с задачами, поэтому перед каждой лекцией необходимо выполнять
   следующие 3 команды из вашего локального репозитория (cpp-advanced-hse):

   ```
   git stash
   git pull
   git stash pop
   ```

Если вы используете CLion, то после этой операции нужно сбросить кэш и перегенерировать `cmake`-проект: 

1) зайдите в панель `CMake` внизу IDE
2) нажмите на шестеренку в панели слева внизу
3) нажмите Reset Cache and Reload Project
